---
layout: post
title: 项目管理
tags:
- java

categories: java
description:项目管理
---
##### 项目与日常运作的区别
* 项目是一次性的，日常运作是重复进行的。
* 项目是以目标为导向的，日常运作是通过效率和有效性体现的。
* 项目是通过项目经理及其团队工作完成的，而日常运作是职能式的线性管理。
* 项目存在大量的变更管理，而日常运作则基本保持连贯性的。

##### 项目的特征
* 有明确的目标性
* 明确的时限性 资源成本的约束性
* 项目的不确定性 唯一性(一次性)

##### 项目的定义
* 日常运作：连续不断、周而复始的活动
* 项 目：是为了创造一个唯一的产品或提供一个唯一的服务而进行的临时性的活动。

##### 项目管理的定义
使项目能够按照预定的成本、进度、质量顺利完成并让所有干系人得到满意，而对成本、人员、进度、质量、风险等进行分析和管理的活动。

##### 项目管理框架
* 五大标准化过程组
* 十大知识领域
* 四十七个过程

##### 五个标准化过程组
启动阶段
* 项目的可行性分析、立项、招投标、合同签署。
计划阶段
* 范围定义、进度安排、资源计划、成本估计、质量保证计划、风险计划、实施计划等。
实施及控制阶段
* 项目实施、进度控制、费用控制、质量控制、变更控制等。
结束阶段
* 范围确认、质量验收、费用结算与审计、项目资料验收、项目交接与清算、项目审计与评估、项目总结等

#### 项目启动
* 初始项目分析
* 生存期模型
* 项目立项

##### 项目类型
* 合同项目         
招投标、合同谈判、合同签署，甲乙双方有合同约束。
* 内部项目
确定任务范围和相关各人员进行有效地配合，无合同约束。

##### 初始化项目分析
* 项目可行性分析
 根据市场、技术、人员等各资源分析项目的可行性，对分析结果进行认证讨论。
* 项目范围分析
 确定项目的功能模块、边界范围等。
* 项目干系人分析
 分析确定项目相关人员，包括：项目发起人、项目开发人员、测试人员、维护人员、客户等。

##### 常用的项目生存期模型
瀑布模型 原型模型 增量模型

##### 瀑布模型
瀑布模型（Waterfall Model） 是通过设计一系列阶段顺序展开的，从系统需求分析开始直到产品发布和维护，每个阶段都会产生循环反馈，因此，如果有信息未被覆盖或者发现了问题，那么最好 “返回”上一个阶段并进行适当的修改，项目开发进程从一个阶段“流动”到下一个阶段，这也是瀑布模型名称的由来。
* 项目的需求很明确
* 解决方案也很明确
* 类似的项目如： 库存管理系统 短期项目

##### 原型模型
原型模型即样品模型，先借用已有系统作为原型模型，通过“样品”不断改进，使得最后的产品就是用户所需要的。     原型模型采用逐步求精的方法完善原型，使得原型能够“快速”开发，避免了像瀑布模型一样在冗长的开发过程中难以对用户的反馈作出快速的响应。 常用的原型工具：Axure
* 在项目开始前,项目的需求不明确
* 需要减少项目需求的不确定性
* 类似的项目如： 第一次开发的产品，验证可行性

##### 增量模型
增量模型融合了瀑布模型的基本成分（重复应用）和原型实现的迭代特征，该模型采用随着日程时间的进展而交错的线性序列，每一个线性序列产生软件的一个可发布的“增量”。当使用增量模型时，第1个增量往往是核心的产品，即第1个增量实现了基本的需求，但很多补充的特征还没有发布。客户对每一个增量的使用和评估都作为下一个增量发布的新特征和功能，这个过程在每一个增量发布后不断重复，直到产生了最终的完善产品。

##### 项目规划
* 范围计划
* 进度计划
* 成本计划
* 质量计划
* 人力资源计划
* 沟通计划
* 风险计划

##### 项目范围
项目范围的管理也就是对项目应该包括什么和不 应该包括什么进行相应的定义和控制。它包括用 以保证项目能按要求的范围完成所涉及的所有过 程，包括：确定项目的需求、定义规划项目的范 围、范围管理的实施、范围的变更控制管理以及 范围核实等。

##### WBS任务分解
工作分解结构（Work Breakdown Structure，简称WBS）就是把一个项目按一定的原则分解，项目分解成任务，任务再分解成一项项工作，再把一项项工作分配到每个人的日常活动中，直到分解不下去为止。 　　即：项目→任务→工作→日常活动 　　工作分解结构以可交付成果为导向对项目要素进行的分组，它归纳和定义了项目的整个工作范围，每下降一层代表对项目工作的更详细定义。 　　WBS总是处于计划过程的中心，也是制定进度计划、资源需求、成本预算、风险管理计划和采购计划等的重要基础。

##### 工作包
WBS的最低层次的项目可交付成果称为工作包(Work Package)，具有以下特点： •工作包可以分配给另一位项目经理进行计划和执行。
* 工作包可以通过子项目的方式进一步分解为子项目的WBS。
* 工作包可以在制定项目进度计划时，进一步分解为活动。
* 工作包可以由惟一的一个部门或承包商负责。
用于在组织之外分包时，称为委托包(Commitment Package)。 　　工作包的定义应考虑80小时法则(80-HourRule)或两周法则(Two Week Rule)，即任何工作包的完成时间应当不超过80小时。在每个80小时或少于80小时结束时，只报告该工作包是否完成。通过这种定期检查的方法，可以控制项目的变化。

##### 任务分解原则
* 将主体目标逐步细化分解，最底层的日常活动可直接分派到个人去完成；
* 每个任务原则上要求分解到不能再细分为止；
* 日常活动要对应到人、时间和资金投入

##### 任务分解方法
* 采用树状结构进行分解；
* 以团队为中心，自上而下与自下而上的充分沟通，一对一个别交流与讨论，分解单项工作。

##### 任务分解标准
* 分解后的活动结构清晰，从树根到树叶，一目了然，尽量避免盘根错节；  
* 逻辑上形成一个大的活动，集成了所有的关键因素包含临时的里程碑和监控点，所有活动全部定义清楚，要细化到人、时间和资金投入。 在我们日常管理项目时，要学会分解任务，只有将任务分解得足够细，足够明了，才能统筹全局，安排人力和财力资源，把握项目的进度。

##### 进度计划
进度是对执行的活动和里程碑制定的工作计划日期表 进度管理是为了确保项目按期完成所需要的过程 按时完成项目是项目经理最大的挑战之一 时间是项目规划中灵活性最小的因素 进度问题是项目冲突的主要原因，尤其在项目的后期。

##### 进度计划管理过程
* 活动定义     
确定为完成项目的各个交付成果所必须进行的诸项具体活动
* 活动排序     
确定任务依赖、前置任务、里程碑（里程碑显示项目进展中的重大工作完成）
* 活动历时估计     
每个任务的历时估计、项目总历时估计，可采用定额算法、经验算法。
* 任务资源估计    
每个任务需要的资源类型和数量有一定的考虑，这些资源包括，人力资源，设备资源，以及其它资料资源

##### 关键路径与里程碑
* 关键路径     
关键路径是项目计划中最长的路线。它决定了项目的总实耗时间。项目经理必须把注意力集中于那些优先等级最高的任务，确保它们准时完成，关键路径上的任何活动的推迟将使整个项目推迟。向关键路径要时间，向非关键路径要资源。所以在进行项目操作的时候确定关键路径并进行有效的管理是至关重要的。
* 里程碑     
在进度时间表上设立一些重要的时间检查点，这样一来，就可以在项目执行过程中利用这些重要的时间检查点来对项目的进度进行检查和控制。这些重要的时间检查点被称作项目的里程碑

##### 制定MPP
使用MPP工具制定进度计划。 参考：软件项目计划.mpp

##### 成本计划
* 资源计划编制:
确定项目需要的资源种类和数量，参考计划书
* 成本估算：
编制一个为完成项目各活动所需要的资源成本的近似估算

##### 软件项目规模
* 软件项目规模即工作量，是从软件项目范围中抽出的软件功能，然后确定每个软件功能所必须执行的一系列软件工程任务
* 包括：软件规划，软件管理，需求，设计，编码，测试，以及后期的维护等任务。

##### 规模的单位
* LOC(Line of Code)
源代码程序长度的测量，单位K代码行
* FP(Function Point)
用系统的功能数量来测量
* 人月
* 人天
* 人年

##### 估算
* 算法不是很准确的，有误差的
* 经验（历史）数据非常重要
* 不要太迷信数学模型

##### 成本估算
* 直接成本     
与具体项目相关的成本
* 间接成本     
不能具体到某个项目中的成本，可以分摊到各个具体项目中的成本，例如：培训、房租水电、员工福利、市场费用、管理费、其他等等

##### 质量计划
* 符合目的或者用途
* 用户的感觉就是质量
* 符合顾客在其合理价格下对产品的要求
* 产品或者服务满足明确和隐含需要能力的性能特性的总体

##### 质量定义
质量是满足要求的程度,包括符合规定的要求和满足顾客的需求.  
软件质量是软件满足明确说明或者隐含的需求的程度 明确说明：查询功能 隐含说明：查询速度

##### 质量的重要性
* 软件危机的主要矛盾
* 低质量的软件就像定时炸弹
* 低质量的产品，增加成本
* 质量是生命也是信誉

##### 质量保证
* 确定项目应达到的质量标准
* 决定如何满足质量标准的计划安排和方法
* 通过评价项目整体绩效,建立对质量要求的信任
* 提供项目和产品可视化的管理报告
* 例如：《总体设计规格》质量审计
* 这个任务本身并不能提高产品的质量
* 一般由质量保证部门人员实施

##### 代码质量活动
* 静态分析
不实际运行程序，而是通过检查和阅读等手段来发现错误并评估代码质量的软件测试技术。也称为静态测试技术。
* 动态测试(Test)
单元测试、集成测试、系统测试
* 缺陷追踪
使用项目管理工具(如ClearQuest)跟踪缺陷解决程度

##### 人力资源计划
* 职能型
* 项目型
* 矩阵型

##### 项目实施与控制
* 项目实施与控制
* 配置管理
* 需求分析
* 系统设计
* 系统开发
* 系统测试

##### 进度管理
* 工作任务明确
* 合理的工作分配
* 减少外部干扰
* 正确有效的激励机制
* 有效的沟通
* 及时监督与检查

##### 配置管理
* 记录软件产品的演化过程。
* 确保软件开发者在软件生命周期中的各个阶段都能得到精确的产品配置。
* 最终保证软件产品的完整性、一致性、追溯性、可控性。

##### 配置项
* 系统规格说明书
* 软件需求规格说明书
* 设计规格说明书
* 源代码
* 测试规格说明书 等

##### 工具
IBM的ClearCase，SVN等

##### 配置管理委员会
* 配置项标识、跟踪
* 配置管理环境建立
* 变更管理
* 配置状态统计
* 配置管理计划

##### 需求分析
需求是指用户对软件的功能和性能的要求，就是用户希望软件能做什么事情，完成什么样的功能，达到什么性能。

##### 软件需求规格说明书
需求分析工作完成的一个基本标志是形成了一份完整的、规范的需求规格说明书 需求规格说明书的编制是为了使用户和软件开发者双方对该软件的初始规定有一个共同的理解，使之成为整个开发工作的基础。

##### 软件需求规格参考
软件需求规格说明书的内容也是根据公司的项目管理水平而定。 内容基本包括：系统概述、运行环境、功能模块图、功能用例、性能需求、接口需求、其它需求等。 参考需求规格说明书。

##### 系统设计
系统设计是新系统的物理设计阶段。根据系统分析阶段所确定的新系统的逻辑模型、功能要求，建立新系统的物理模型。

##### 系统设计概述
* 设计软件系统的模块层次结构
* 设计数据库的结构
* 设计模块的控制流程，其目的是明确软件系统"如何做"。
* 这个阶段又分两个步骤：概要设计和详细设计。

##### 概要设计
* 功能模块
* 模块间的接口关系
* 技术构架
* 设计准则及共通处理方针

##### 详细设计
定义各功能模块的功能单元的详细实现
* 接口的物理定义
* 数据库/数据文件的物理定义

##### 设计评审
设计评审是对一项设计进行正式的、按文件规定的、系统的评估活动，由不直接涉及开发工作的人执行。设计评审可采用向设计组提建议或帮助的形式，或就设计是否满足客户所有要求进行评估。在产品开发阶段通常进行不只一次的设计评审。

##### 系统开发
系统开发阶段是把系统设计的结果翻译成某种程序设计语言编写的程序。 软件编码的作用是将系统分析和系统设计的结果和内容转换为用户需要的实际应用的过程。

##### 团队管理的要点
* 合理的人员结构
* 明确的职责及工作分工
* 适度的激励政策
* 集体责任感和荣誉感的培养和加强
* 共同提高的指导思想

##### 编码的基本原则
* 严格按照系统设计说明书完成软件的编码工作。
* 执行制定的软件编码规范
* 提炼公用代码，加强公共模块的开发，提高开发效率。
* 注重软件阶段性成果及文档资料的管理工作，加强版本控制
* 标示符的命名规范
（1）符号的名字应尽量能反映它所代表的类型、含义、功能、调用特点等 （ 2）应有一定的实际意义，使非本程序编写的同行能够见名知意。这有助于加强对程序功能的理解，增加程序的可读性。
* 注释规范
（1）序言性注释 类、方法名之前，对定义、输入、输出、参数、功能、调用形式等整体说明。 （2）功能性注释 方法内部实现过程的段落性注释。描述其语句说明、程序段或变量完成的功能及意义
* 程序的书写格式
（1）在程序的编写中应学会使用使用空行和缩进，以增强程序代码的段落性和可读性。 （2）循环、分支嵌套层次不要太深

###### 公共代码的抽取及开发
软件开发过程中往往存在大量的公共代码，在进行任务分解的时候要善于抽取出较多的公共代码，并安排技术能力较强、开发经验丰富的软件工程师承担公共模块的开发任务，降低软件开发中的重复劳动，提高软件编码的工作效率及软件质量。

##### 代码质量管理
* 正确理解设计说明书
* 强制要求所有开发人员的代码符合编码规范
* 定期和不定期的代码走查(code walkthrough)
* 编码规范模板

##### 系统测试
在规定的条件下对程序进行操作，以发现程序错误，衡量软件质量，并对其是否能满足设计要求进行评估的过程。

##### 单元测试
单元测试是针对软件设计的功能方法，进行正确性检验的测试工作。其目的在于发现各模块内部可能存在的各种差错。 单元测试需要从程序的内部结构出发设计测试用例。多个模块可以平行地独立进行单元测试。

##### 集成测试
将所有模块按照设计要求组装成为系统。这时需要考虑的问题是：
* 模块接口的数据是否会丢失
* 模块之间的功能是否产生不利的影响
* 模块组合起来能否达到预期要求
* 全局数据结构是否有问题

##### 系统测试
是将已经确认的软件、计算机硬件、外设、网络等其他元素结合在一起，进行信息系统的各种组装测试和确认测试，系统测试是针对整个产品系统进行的测试。对象不仅仅包括需测试的软件，还要包含软件所依赖的硬件、外设甚至包括某些数据、某些支持软件及其接口等

##### 验收测试
验收测试是以用户为主的测试。软件开发人员和QA（质量保证）人员也应参加。
由用户参加设计测试用例，使用生产中的实际数据进行测试。
在测试过程中，除了考虑软件的功能和性能外，还应对软件的可移植性、兼容性、可维护性、错误的恢复功能等进行确认

##### 项目结束
* 项目结束
* 系统维护

##### 成功与失败的标准
* 可交付成果如何
* 质量是否达标
* 是否超出成本
* 是否达到项目业主的期望

##### 制定结束要作的工作
* 项目计划的一部分
* 与客户一同评审项目结束计划
* 细化并实施项目结束计划

##### 软件开发职业路线
技术路线： 程序员高级程序员系统分析员(系统设计)系统架构师技术主管  
业务路线： 程序员高级程序员系统分析员(需求分析) 项目经理产品经理
